---
layout: single
title: "Linhas de pesquisa"
permalink: /pesquisa/
header:
  image: /assets/images/fundo.jpg
---


## Biodiversidade marinha: uma exploração das ilhas costeiras de São Paulo usando DNA ambiental metabarcoding. Projeto FAPESP #2019/10201-0

A diversidade biológica é uma propriedade do ecossistema que tem recebido um aumento de atenção nos últimos anos, principalmente devido a perda da biodiversidade ser um dos mais críticos problemas ambientais atualmente. Especificamente, a biodiversidade marinha pode ser objeto de rápidas mudanças devido as influências antropogênicas tal como pesca, perda de habitat, introdução de espécies invasoras e exploração de óleo e gás. Para acumular dados que possam apoiar futuros monitoramento da biodiversidade, principalmente em populações e ecossistemas depauperadas, o desenvolvimento de técnicas que minimizem o risco de injúria ou mesmo morte de animais é imperativo, permitindo a identificação para diferentes táxons em ecossistemas específicos. O levantamento da biodiversidade usando DNA a partir de amostras ambientais é conhecida como DNA ambiental (eDNA - sigla em Inglês). Este método pode detectar traços de material genético liberados no mar através de fezes, gametas, pele e carcaças em decomposição de diferentes organismos. O DNA ambiental pode ser amplificado, sequenciado, e informar a espécie de origem usando técnicas de sequenciamento de segunda geração (NGS) como o metabarcoding, um rápido e eficiente método para levantar a riqueza de espécies de uma comunidade natural, porém ainda não usado no ambiente marinho do Brasil. Portanto, esse pioneiro projeto pretende preencher lacunas no conhecimento da biodiversidade marinha em áreas marinhas protegidas e não protegidas do Estado de São Paulo, incluindo Parque Marinho da Laje de Santos, Arquipélago de Alcatrazes, Ilha da Queimada Grande e Ilha de Búzios. Especificamente, serão coletadas amostras de água dos ecossistemas citados, afim de melhorar o entendimento acerca da atual biodiversidade da comunidade eucariótica marinha e em grupos taxonômico específico como peixes, poríferos e antozoários em nível espécie-específico, testando hipóteses sobre as possíveis causas da mudança da biodiversidade em decorrência das características oceanográficas, sazonalidade e status de proteção durante dois anos. Portanto, este projeto irá fornecer informações cruciais e carentes sobre a biodiversidade marinha, que serão disseminadas tanto para cientistas quanto para gestores públicos, contribuindo para melhores ações de gestão de conservação do ambiente marinho. Ao final deste projeto, esperamos ter contribuído para um melhor conhecimento da biodiversidade marinha paulista, implantado uma nova linha de pesquisa no Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo (USP) e formado pesquisadores e alunos em diferentes disciplinas como genômica, oceanografia, ecologia molecular marinha, evolução, bioinformática e análise estatística.

## Multilocus DNA barcode de espécies marinhas não representadas em banco de dados de sequências: subsídios para o DNA metabarcoding na costa de São Paulo. Projeto FAPESP 2022/14631-1

O bioma marinho engloba uma rica biodiversidade, que, atualmente, sofre influências diretas e indiretas oriundas de atividades antrópicas, o que resulta em um desequilíbrio ecossistêmico, acarretando desastres ecológicos e perdas significantes. Nas últimas décadas vários métodos foram empregados para estimar a biodiversidade de uma região tais como cruzeiros científicos e acompanhamento dos desembarques de pesca, censo visual usando transectos lineares e filmagens subaquáticas remotas. Nos últimos anos, iniciaram-se os biomonitoramentos usando DNA, como por exemplo o consórcio DNA barcode, e depois, com o desenvolvimento da biotecnologia e aperfeiçoamento de novas técnicas moleculares, foram desenvolvidos métodos não invasivos para obtenção de amostras biológicas a partir de amostras ambientais, técnica conhecida como DNA ambiental (eDNA - sigla em Inglês). Essa técnica baseia-se no fato de que todos os animais marinhos liberam células na água por meio das fezes, muco, gametas, etc. Assim, esse material genético pode ser coletado através da filtração da água, permitindo a extração de DNA e a amplificação de um ou mais genes de várias espécies de diferentes grupos simultaneamente, por meio da técnica de metabarcoding. No entanto, para que esse monitoramento seja eficiente, é necessário bancos de dados com alta representatividade de sequências das espécies. Portanto, esse projeto objetiva complementar os bancos de dados (NCBI, BOLD, SILVA) com sequências (COI, 18s, 12s) das espécies de peixes, poríferos e antozoários que ocorrem em quatro ilhas costeiras de São Paulo, sendo elas: Ilha de Búzios, Refúgio da Vida Silvestre do Arquipélago de Alcatrazes, Parque Marinho da Laje de Santos e Ilha da Queimada Grande, o qual permitirá o biomonitoramento para a preservação da biota marinha e dinâmicas ecológicas desses ecossistemas via DNA ambiental.
